# Тестирование DNS при помощи bash-скриптов

## dns-test.sh - тестирование ДНС серверов

Скрипт проверяет ответ указанного домена через различные публичные ДНС серверы (используется dig, поэтому он должен быть установлен в системе). Проверить, установлен ли dig, можно вызвав его в терминале на Линукс системах или в termux на Андроид. Если dig отсутствует, система предложит установить его, показав необходимую команду.

Результаты выводятся в виде таблицы, в которой первой стройкой отображается ответ домена через ваш текущий ДНС сервер: провайдера или оператора сотовой связи. Если проверка производится с устройства, на которой интернет раздается с мобильного телефона, скрипт в качестве текущего ДНС сервера укажет адрес телефона (например, 192.168.43.1).

### Пример вывода в терминале

```
Тестируем время запроса к ya.ru

Сервис               Сервер          Статус               Query time
-------------------- --------------- -------------------- ----------
Current DNS          192.168.43.1    OK                   4 msec

AdGuard DNS          94.140.14.14    OK                   96 msec
Comodo Secure        8.26.56.26      OK                   76 msec
Yandex DNS           77.88.8.8       OK                   36 msec
Control D            76.76.2.4       OK                   80 msec
Alibaba              223.5.5.5       OK                   32 msec
Neustar Ultra        156.154.70.5    OK                   72 msec
CleanBrowsing        185.228.168.9   OK                   84 msec
OpenDNS              208.67.222.222  OK                   84 msec
Google DNS           8.8.8.8         OK                   48 msec
Quad9                9.9.9.9         OK                   200 msec
Mullvad              194.242.2.2     OK                   96 msec
Cloudflare DNS       1.1.1.1         OK                   44 msec

```

### Запуск скрипта

Для запуска необходимо после названия скрипта указать тестируемый домен, например youtube.com или ya.ru. Если не указать домен, скрипт закончит работу, сообщив, что доменное имя не указано.

```
$ ./dns-test.sh ya.ru
```

### Список публичных ДНС серверов

Список задан прямо в теле скрипта. Это ассоциативный массив вида `имя = адрес`. Всегда можно изменить список ДНС серверов, удалив ненужные или добавив желаемые. На данный момент для тестирования используются

```
servers=(
  ["Google DNS"]="8.8.8.8"
  ["Cloudflare DNS"]="1.1.1.1"
  ["Quad9"]="9.9.9.9"
  ["OpenDNS"]="208.67.222.222"
  ["AdGuard DNS"]="94.140.14.14"
  ["Comodo Secure"]="8.26.56.26"
  ["CleanBrowsing"]="185.228.168.9"
  ["Control D"]="76.76.2.4"
  ["Neustar Ultra"]="156.154.70.5"
  ["Yandex DNS"]="77.88.8.8"
  ["Alibaba"]="223.5.5.5"
  ["Mullvad"]="194.242.2.2"
)
```

### Для чего нужен?

Кроме показа в сравнении времени ответа выбранного домена через различные публичные ДНС сервера (что позволит, при желании, использовать самый быстрый ДНС сервер в сетевых настройках своего устролйства) скрипт создавался для проверки блокировки ДНС серверов провайдером. 

В мобильной сети при проблемах с мобильным интернетом при помощи скрипта легко определить, включил ли оператор сотовой связи белые списки или нет. К примеру, при белых списках на Билайн доступны всего два ДНС сервера: сервер самого Билайн и публичный ДНС гугла (8.8.8.8).

Также в Билайн я последнее время наблюдаю очень странную работу их сети, когда запросы к любому домену через ДНС сервер Билайн отвечают за время порядка 400-800мс. Соответственно, все сервера из списка для тестирования показывают время ответа еще большее...

## Тестирование doh

doh (DNS через HTTPS) - шифрует ДНС запросы при помощи https, что позволяет скрыть ваши запросы от провайдера и третьих лиц (MITM). При этом запросы становятся неотличимы от обычного https трафика за счет создания шифрованного соединения с преобразователем doh. Распознаватель doh расшифровывает запрос, ищет нужный домен, шифрует ответ и отправляет его обратно через защищенное соединение. Браузер, зная к какому преобразователю отправлялся запрос и каким tls он шифровался, имеет возможность расшифровать полученный ответ.

Тестирование проводится при помощи curl, который может создать запрос, аналогичный браузерному, и вывести результат в нужном нам формате. Например

```
$ curl -s -H "accept: application/dns-json" "https://cloudflare-dns.com/dns-query?name=youtube.com&type=A"

```

Результат будет представлен как json объект:

```
{
  "Status":0,
  "TC":false,
  "RD":true,
  "RA":true,
  "AD":false,
  "CD":false,
  "Question":[{"name":"youtube.com","type":1}],
  "Answer":[
    {"name":"youtube.com","type":1,"TTL":168,"data":"209.85.233.93"},
    {"name":"youtube.com","type":1,"TTL":168,"data":"209.85.233.136"},
    {"name":"youtube.com","type":1,"TTL":168,"data":"209.85.233.91"},
    {"name":"youtube.com","type":1,"TTL":168,"data":"209.85.233.190"}
  ]
}
```

Расшифровка флагов:
- status: 0 NOERROR
- TC (Truncated): false ответ не был обрезан
- RD (Recursion Desired): true рекурсивный поиск, если ответ не будет получен
- RA (Recursion Available): true поддержка рекурсивных запросов на сервере имеется
- AD (Authentic Data): false проверка DNSSEC
- CD (Checking Disabled): false включена или нет проверка DNSSEC
- Question запрос, здесь запрашивается домен youtube.com и тип записи A
- Answer секция ответа, здесь для имени youtube выводится подтверждение, что получен IP v4 адрес (type":1) с времением кэширования 168мс (время, в течении которого не будут отправляться повторные запросы)

### doh-test.sh - простой тест doh

Скрипт проверяет работоспособность конкретного doh ретранслятора. Если ответ был получен, и его статус равен 0, выводится сообщение об успешной проверке, включающей IP адреса тестируемого домена.

Так как для работы скрипта требуется curl, вначале прописана проверка с мини-инструкцией, как его установить в Линукс и MacOS.

Для запуска после названия мкрипта необходимо указать название любого домена. Если необходимло проверить другой doh ретранслятор, в скрипте можно изменить переменную `DOH_URL` с cloudflare на любой проверяемый.

#### Пример вывода в терминале

```
$ ./doh-test.sh youtube.com
curl найден. Продолжаем...
Анализ сетевого окружения...
Ваш текущий DNS-сервер: 192.168.43.1 (может быть IP-адресом вашего телефона)
Тестируем DoH-запрос через https://cloudflare-dns.com/dns-query...
Успех! DoH работает корректно.
Ответ от сервера:
"data":"173.194.73.91"
"data":"173.194.73.93"
"data":"173.194.73.190"
```

#### Почему адреса в ответах отличаются

Видно, что IP адреса домена youtube.com в выводе curl и в ответе скрипта отличаются. Это - не подмена адреса. Связано с тем, что запрос, сделанный курлом проходит через dns сервера местного провайдера, а скрипт напрямую обращается к doh ретранслятору `cloudflare-dns.com/dns-query`. Так как youtube - это ресурс, использующий GGC, при запуске curl нам отвечают сервера, размещенные максимально близко от нашего физического расположения.

Проверим ответ для любого не трансграничного домена:

```
$ curl -s -H "accept: application/dns-json" "https://cloudflare-dns.com/dns-query?name=web.dev&type=A"
{
  "Status":0,
  "TC":false,
  "RD":true,
  "RA":true,
  "AD":false,
  "CD":false,
  "Question":[{"name":"web.dev","type":1}],
  "Answer":[
    {"name":"web.dev","type":1,"TTL":300,"data":"216.239.32.27"}
  ]
}
```

```
$ ./doh-test.sh web.dev
curl найден. Продолжаем...
Анализ сетевого окружения...
Ваш текущий DNS-сервер: 192.168.43.1 (может быть IP-адресом вашего телефона)
Тестируем DoH-запрос через https://cloudflare-dns.com/dns-query...
Успех! DoH работает корректно.
Ответ от сервера:
"data":"216.239.32.27"
```

IP адрес запрашиваемого ресурса тот же самый.